Welcome back, this is segment 1.1.
Murakaza neza, aka ni agace ka 1.1.
During the segment we are going to introduce you
Muri aka gace turaza kuba tubabwira muri macye
to the set up of this MOOC.
Uko twateguye iyi videwo
We have designed five weeks for you
Twabateguriye ibyumweru bitanu
that cover the essentials of the entrepreneurial process.
Birimo iby'ingenzi mubijyanye no kwihangira imirimo.
So let's review what we just discussed last time.
Reka rero dusubiremo ibyo twaganiriye ubushize.
We discussed what entrepreneurship is about.
Twaganiriye icyo kwihangira imirimo ari cyo.
We talked about entrepreneurship as the process where you create value
Twavuze ku kwihangira imirimo nk'uburyo bwo gukora ibintu by'agaciro
by bringing resources together.
Ushyirahamwe ibikoresho.
We also discussed the fact that it's not a new concept.
Twanavuze kandi ko ibyo atari ibintu bishyashya
Cantino was discussing this already in the 17th century,
Cantino yabivuzeho cyera mukinyeja cya 17
thinking about Marco Polo's journey, and some of the risks that he took,
Arebeye kurugendo rwa Marco Polo n'ingorane yiyemeje kuba yahura nazo,
some of the innovation aspects.
ukuntu yajyiye azana udushya.
So, it's been quite a long time that people studied entrepreneurship.
Ni ukuvuga ko hashize igihe cyinini abantu biga kwihangira imirimo.
And why it's so important nowadays,
Impamvu ari ingenzi cyane muri iyi minsi
is because it's one of the very liberating types of business concepts--
ni uko ari cyimwe muziha abantu ubwigenge.
it's your imagination that sets the limits of what you can do.
ibyo utekereza gusa nibyo biguha aho wagarukira ukora.
Initially at least because, you can come up with new things,
Mubisanzwe ni uko ushobora gutekereza ibintu bishya,
how to develop new products, ways to serve customers.
Uburyo wazana igiccuuruzwa gishya uburyo bushya bwo kwakira abakiriya.
So, what you can imagine is actually the initial limit.
Kuba watekereza kure nicyo cyintu cyonyine cyagira aho cyiguhagarika.
So, we've chosen here five critical topics
Hano twahisemo ibice bitanu by'ingenzi.
that we've put in chunks of one week each,
Twashyize mu bice by'icyumweru kuri buri gice,
so that you have five pieces of the entrepreneurial process.
Kuburyo ugira ibice bitanu by'inzira yo kwihangira imirimo.
(Marc) Exactly, so we start off with a more general discussion
(marc) nibyo, reka dutangirane Ikiganiro cyo muri rusange
of what is entrepreneurship.
cy'icyo kwihangira imirimo aricyo.
(Chris) And then we move on in week two
(Chris) Hanyuma tujye muri video y'icyumweru cya kabiri
to identifying and evaluating business opportunities.
Kumenya no gusuzuma amahirwe y'ubucuruzi.
(Marc) And then, in week three, we cover one of the core aspects
(Marc) hanyuma, mucyumweru cya gatattu, Tuvuga kuri kimwe mubintu by'ingenzi
of the entrepreneurship process
mu nzira yo kwihangira imirimo
which is entrepreneurial marketing
aribyo birimo kumenyekanisha imiro twihangiye
because you need to attract customers for your venture.
Kuberako ukeneye gukurura abakiriya kubintu ucuruza.
And then we have in week four, another core aspect,
Hanyuma dufite mucyumweru cya kane icyindi kintu cy'ingenzi,
which is raising and managing money.
Aricyo gukusanya ngo gucunga neza amafaranga
And then, week five, we talk about value capture,
Hanyuma mucyumweru cya gatanu uburyo wagaruza agaciro,
because you shouldn't only develop an innovation
kuko ntago ugomba gusa kuzana udusha
but you should also be able to profit from that innovation.
omba no kuba ushobora kutubonamo inyungu
(Chris) Now, to enhance your learning experience in this course,
(Chris) Ubu rero kujyirango mwige neza, muri iri somo,
we're also going to accompany our lectures and interviews on entrepreneurs
Ibi tubigisha, n'ibiganiro n'abihangiye imirimo bizajya biherekezwa
with assignments, and quizzes, and participation in a forum.
n'imikoro muzajya mukora, amasuzuma, ndetse no kujyira uruhare mubiganiro
(Marc) And in addition, you know,
(marc) icyindi kandi, murabizi
you are supposed to write a business concept proposal
Tugomba no kwandika, ikifuzo cy'umushinga
that summarizes your venture,
gikubira hamwe ibyo utekereza gukora
what you are intending to do in your entrepreneurship process.
ibyo ushaka kuzakora, mumushinga wawe uzihangira.
(Chris) And then, finally, we have a somewhat unique experience,
(Chris) haanyuma rero dufite, icyintu tuzakora cy'agashya
which is we are going to have you participate
Aho tuzatuma mwebwe muzagira uruhare
in a real crowdfounding campaign.
Mugikorwa cyo gukusanya inkunga
So, let's walk you through each of these weeks,
Reka tunyure muri buri kimwe mu ibi byumweru
with one slide each.
Tureba ifoto imwe kuri buri imwe
So, it's a very brief summary.
bivugako ari ibintu bigufi cyane.
So in week one, as Chris just mentioned, we talk about what is entrepreneurship.
Mucyumweru cya mbere nk'uko Chris yabivuze Tuvuga ku kwihangira Imirimo.
We are going to sensitize you to the differences
Tuzababwira byimbitse itandukaniro
between different types of entrepreneurship,
hagati y'uburyo butandukanye bwo kwihangira imirimmo
and also the difference to normal management in that sense.
ndetse n'aho bitandukanira no gucunga umutungo.
If you look at the differences in entrepreneurship
ni ureba aho bijyiye bitandukaniye, mu kwihangira imirimo
you could say that they are more the technology driven types of startups,
wavuga ko ari henshi cyane hari abatangira abakoresha ikoranabuhanga,
and then they are more the self-employment type of entrepreneurial companies
hari n'uburyo bwo kuba wikorera nabyo bikaba kompanyi yo kwihangira imirimo
where the former, the technology-driven ones,
aho ibyo twavuze mukanya byo gukoresha ikoranabuhanga,
would have strong ambitions,
bishobora kuba ari ibintu bifite icyerekezo gikomeye,
they are often found and based on some kind of cool innovation,
bishingwa akenshi bijyendye kugashya keza kavumbuwe,
and you know, create markets.
Hanyuma bigahanga amasoko
While the self-employment entrepreneurship type would be more about
Mujyihe guhanga umurimo wo kwikorera bishobora kuba byiganjemo
replicating markets, copying what others have done, etc.
gukoresha amasoko asanzwe, ukigana ibyo abandi bakoze, n'ibindi.
Both I think are valid and important forms of entrepreneurship
Byombi ndacyeka ari byiza kandi bifite akamaro mu kwihangira imirimo
because they have important functions within the economy,
kuko buri cyose cyiba gifite umwaya wacyo mubukungu bw'igihugu,
but on the other hand, we needed to focus the MOOC on some type of venture,
ariko kurundi ruhande, dukeneye kwita cyane muri iri somo kuburyo bumwe na bumwe
which are the technology-driven ones.
bukoresha ikoranabuhanga.
But that does not mean that the content would be only relevant for those.
Ariko ntago bivuze ko ibirimmo bizaba bireba gusa ubwo buryo.
Yeah, I think that this could be useful for people who want a lifestyle business--
Ndatekereza ko ibi byagirira akamaro ubucuruzi busanzwe--
as well as those who really want to look more for a growth business.
ndetse n'abashaka cyane Ubucuruzi bukura vuba.
Exactly.
Mubyukuri.
So, both of these constituencies, these target groups could be relevant;
Rero, ibyo byose ayo matsinda yose ntacyobazo.
so we invite you to understand these differences,
Turabasaba rero kumva, aho bijyiye bitandukaniye,
because then you also know what are other particular challenges
kuberako aho niho umenyera, ingorane zihariye wajyenda
that you will be facing as an entrepreneur
uhura nazo nka rwiyemezamirimo
when you create one or the other type of venture.
ukoze umushinga wo mubwoko bumwe cyangwa ubundi.
So in a nutshell, in week two,
Muri Macye, mucyumweru cya kabiri,
we are going to talk about evaluating and identifying opportunities.
Tuzavuga kugusuzuma, no kumenya amahirwe y'ubucuruzi.
And here we are going to discuss a little bit about technology,
Aho niho tuzaganira, bucye ku ikoranabuhanga,
and how technology might be applied to different markets.
n'uburyo ikoranabuhanga, ryakoreshwa kumasoko atandukanye.
Exactly, and, what we wanted you to understand is that markets
Yego, icyo twashakaga ko mwumva ni uko amasoko
have different characteristics.
agira ibiyaranga bitandukanye.
they present, more or less, fertile ground for fund creation,
Agaragaza kenshi ahantu heza wakuza amafaranga
so actually, this opportunity identification stage
Mubyukuri rero uru rwego rwo kumenya amahirwe ayo ariyo
is a highly critical one because you might identify
ni rurakomeye cyane kuko ushobora kubona
more or less favorable environments for fund creation.
ahantu heza cyangwa habi mubijyanye no kuhakura amafaranga.
And we are going to talk about this aspect,
Tuzavuga kuri icyi cyintu,
but we are also going to talk about how you can systematically improve
ari kuzanavuga kuburyo wajya wongera
your abilities to see good opportunities out there,
ubushobozi bwawe bwo kubona amahirwe meza hanze aha,
which is a highly critical skill I think.
bukaba ari ubumenyi bw'ingenzi cyane uko mbitekereza.
So in week three we're going to talk about entrepreneurial marketing
Mucyumweru cya gatatu tuzavuga kukumenyekanisha imirimo wihangiye
which is another critical aspect in your venture creation journey,
kikaba ari icyintu nacyo cyitoroshye murugendo rwo kwihangira imirimo
because it's about creating relationships with your customers,
kuko ni uburyo bwo kurema imibanire n'abakiriya,
attracting their money,
Ugakurura amafaranga yabo,
trying to sell the products to these folks,
Ukajyerageza kucuza, kuri abo bantu,
and in order to understand entrepreneurial marketing
ndetse kujyirango ubashe kumva neza kumenyekanisha ibyo ukora
as a strategic manager,
nk'umuntu uzi gucunga umutungo neza
you have to really differentiate between more the strategic types of decisions
ugomba kumenya gutandukanya Ibyemezo, bijyiye bitandukanye
which are my market segments,
Ni utuhe duce tw'isoko mfite,
and how should my customers perceive me in these market segments.
Ese abakiriya banjye ni gute bakwiye kumfata mu gace runaka.
And then, differentiate that from the implementation issues,
hanyuma ugatandukanya uburyo bwo kubishyira mubikorwa,
which would be more like the marketing mix,
bishobora kuba, imvange yo kumenyekanisha ibintu,
which type of pricing you do,
Ese ni gute ushyiraho ibiciro,
which types of distribution channels you chose.
Ni gute ugeza ibicuruzwa ku bakiriya, bica muzihe nzira.
(Chris) As Peter Drucker said,
(chris) Nk'uko Peter Drucker yabivuze,
"The purpose of a business is to create a customer."
"Intego y'umushinga, ni ukurema umukiriya."
(Marc) Exactly, and not creating just a product or a technology.
(Marc) Ibyo ni ukuri, ntago ari ukurema gusa igicuruzwa cyangwa ikoranabuhanga.
Because you need to survive as a company and you have to make these sales.
kuko ukeneye kubaho nka kompanyi kandi ugomba gucuruza.
And you have to grow your company by making even more sales.
kandi ufite gukuza kompanyi yawe ucuruza byinshi kurushaho.
And entrepreneurial marketing is exactly about that.
Kumenyekanisha ibyo ukora rero ni ibyo.
You are going to have expenses to develop your products and services,
Hari ibintu uzatakaza kujyirango ukore igicuruzwa cyangwa serivisi,
and do your marketing,
ndetse unakimenyekanisha,
so in week four, we are going to talk about a very critical aspect of this
rero mucyumweru cyane tuzavuga kukintu gikomeye cyane muri ibi
which is, raising financing.
aricyo cyo gukusanya amafaranga
Exactly, and when you think about the expense that you have,
Nibyo rero, iyo utekereje kubintu utakaza,
it's cash outflows.
ni amafaranga asohoka.
And what happens if you cannot pay your bills?
None ni iki kiba iyo udashoboye kwishyura amadeni?
In your private life, and in your company life,
Mubuzima bwawe busanzwendetse n'ubwa kompanyi
you go bankrupt.
Ufunga imiryango.
So, in essence, the cash that you have in the company
mubyukuri amafaranga ufite muri kampani
is like the air that you breath.
ni nk'umwuka uhumeka
What we will be talking about is sources where you can get that air
icyo tuzaba tuvugaho ni isooko ahantu wakura uwo mwuka
for your company to breath.
kugirango kompanyi yawe ihumeke
(Chris) Right, we're going to go through the different stages
(Chris) Yego, tuza-- nyura mubyiciro bitandukanye
and talk about some different sources of financing at each stage,
tuvuge ahantu hatandukanye amafaranga yava muri icyo cyiciro,
and one of those is going to be again, the crowdfounding aspect of it.
Hamwe muri aho hantu hakaba nanone ari ugukusanya inkunga,
So, we can think about the crowdfunding as being a potential boost,
Twatekereza rero kugukusanya inkunga, nka hamwe muhantu twakura,
to get a little bit of air there, while you are starting your business.
akuka gacyeya, igihe uri gutangira ishoramari.
And then, we're already in week five-- the MOOC is short, we told you,
Ubu rero twageze mucyumweru cya gatanu-- Isomo ni rigufi twabibabwiye
because we are going to focus on the essentials.
Kuko tuzibanda, kuby'ingenzi
And in this week five, we have another key element which is--
Mucyumweru cya gatanu dufte ikind cyintu ari cyo
- Critical one. - which is profiting from your innovation,
Gikomeye cyane aricyo cyo kungukira kugashya wizaniye
it's value capture.
Kugaruza amafaranga.
Because it's not given that you actually capture the value that you are creating,
Kuko ntategeko rihari, ko amafaranga yose ushora azakugarukira
there are other parties out there, your customers, your employees,
Hari abandi bantu hanze hariya abakiriya, abakozi,
other people who want to have a share of the profit pie
abandi bashaka kujyira umugaba munyungu
that you are creating,
izava muby wakoze,
so you have to smart in how to structure your deals,
rero ugomba kuugira ubwenge muburyo wumvikana n'abantu
how you defend the pie,
ukamenya uko urwana ku nyungu yawe,
or the share of the pie that should accrue to you.
cyangwa ukayigabana n'abantu babikwiye.
Right, so what we'll do in this particular week
Sibyo? Ibyo rero tuzakora muri icyo cyumweru
is we will discuss protecting your ideas, through intellectual property,
Ni uko tuzaganira kukurinda ibitekerezo byawe nk'umutungo mu by'ubwenge
and other ideas.
ndetse n'ibindi bitekerezo.
We will also talk about the capturing of value relative to your partners,
Tuzanavuga mukubona, agaciro mubafatanya bikorwa,
and how you make money relative to your partners.
n'uburyo ubona amafaranga ugereranije n'abo mufatanya.
We'll think about legal liability and other legal issues.
Tuzatekereza icyo amategko avuga kumadeni, ndetse n'ibindi bijyanye n'amategeko.
- Whet you want to have pivoting? - Yes, exactly!
Yee, ushaka gukomera? Yego cyane rwose!
You have to figure out, do I change my product a little bit here,
Ukeneye kumenya nza, Ese mpindure ho gato kugicuruzwa cyanjye,
and then wait to attract more?
hanyuma ntegereze ko bikurura benshi?
You might be part way through your idea,
Ushobora kuba ugeze mo hagati igitekerezo ukigeze kure,
and then you might be testing it in the market,
hanyuma ushobora kuba uri kukigerageza mu isoko,
and figuring out that,
kujyirango umenye neza,
that's not exactly the right market that I want,
uti iri ntago ariryo soko jye nshaka,
and I need to change a little bit.
Uti kandi nkeneye kujyira akantu mpindura.
So thinking aloud about pivoting is super important.
Dutekereje kukintu cyo gukomera ni ingirakamaro cyane.
And then also about growing and scaling your venture.
Hanyuma kubijyaye no gutera imbere ndetse ukagura ubucuruzi.
You have to grow your venture,
Ugomba kwagura umushinga wawe,
attract additional customers,
ukajyira abakiriya bandi benshi,
you have to scale it up to actually get most of the value
ugomba kuyagura, kujyirango unabone inyungu nyinshi
that you potentially could create.
iyo ushobora yose kuba wabona.
- Right. - So, that's week five.
Yego icyo nicyo cyumweru cya gatanu.
It is highly critical, and it basically it's the final bracket
Ni ingenzi cyane, kandi ni iby'ibanze nicyo tuzasorezaho
the final endpoint, the milestone of the whole MOOC,
Niho tuzasoreza iri somo niho rigamije kugera,
because we want to have you there as a succeeding entrepreneur
kuko tubashakamo ba rwiyemezamirimo batsinda
who also captures the value.
Kandi bunguka.
So, by now, you may ask yourself, "Is entrepreneurship actually for me?"
Ubu rero ushobora kwibaza uti "Kwihangira imirimo ubu ni ibyanjye ra?"
Is it for you a viable option, a viable choice for your life?
Ni amahitamo meza kuri wowe igitekerezo cyiza cy'ubuzima bwawe?
And I think it's.-- there's no definite answer.
Ndacyeka aribyo-- ntagisubizo gihamye.
Some people actually know it and say, "I want to be an entrepreneur",
Abantu bamwe baba babizi ndetse bakavuga bati "nshaka kuba rwiyemezamirimo",
while others say, "maybe".
Abandi bakavuga bati "Ahari wenda"
And so we invite everyone to experience it,
Turi gutumira buri wese kubigerageza,
to try to understand what it means,
ukajyerageza kumva icyo bisobanura
because ultimately, it's an important choice in your life.
kuberako ari amahitamo y'ingenzi mubuzima
And if you think back, in ancient times, actually all of us were entrepreneurs,
Ndetse ni utekereza mubihe byashize, twese twari ba rwiyemezamirimo,
there were not such things like large organizations or governments
ntago habagaho ibigo bikomeye cyangwa za guverinoma
we could work for:
twari kuba twakorera:
so entrepreneurship is in a way in us.
Rero kwihangira imirimo biri munzira yacu.
But you need to find out that it's actually so much in you
Ariko ucyeneye kumenya neza niba hari byinshi bikurimo
that you want to engage in this activity.
Ushaka gukoresha.
So think about, you know, in Tiger Woods.
Tekereza kuri Tiger Woods.
If he hadn't had a golf club, he would have never understood
Iyo ataza kujyira golf club ntiyari kuzumva ko
that this is actually a sport that he can do.
Iyi ari siporo nawe yashobora.
We're in Switzerland so think about Roger Federer.
Turi mubusuwisi tekereza kuri Roger Federer
- If he didn't pick up a tennis racket-- - He would have never known!
Iyo ataza guterura kariya kantu bakinisha tennis Ntiyari kuba yarabimenye!
So in that sense we really invite you to also experience entrepreneurship
Ni muri ubwo buryo tubasaba mwese, kugerageza kwihangira imirimo
in all these stages, learn about it,
Muri ibi byiciro byose, byigeho,
and ultimately try to understand is this an activity that is fun to you,
ugerageze kubyumva neza ese ni ibintu ukunda,
it fulfills your life, and is a career choice.
Byuzuza ubuzima bwawe, ndetse ni amahitamo y'iicyo wakora.
So there are some practicalities for participating in the MOOC,
Ni ibintu bishobora gukorwa, muzajyiramo uruhare muri iri somo,
and Nethra is going to walk you through those in more detail later this week.
Nethra nawe azababwira kuri ibingibi muburyo burambuye icyi cyumweru cyenda kurangira.
But just to give you the overview of that aspect of it,
Twe turi kubaha incamake y'uko bizaba bimeze,
there is going to be participation in assignments, quizzes,
hazaba kubigiramo uruhare Mukora imikoro, n'amasuzumabumenyi,
we have online fora that you can post questions.
Dufite uburyo kuri murandasi bwa "fora" mushobora kubaza ibibazo byanyu
We also have Q&A sessions each week.
Dugira igihe cy'ibibazo n'ibisubizo buri cyumweru.
We probably cannot answer all the questions you Tweet to us
Wenda ntago twasubiza ibibaro byose mutwandikira kuri twitter
or you post in the fora because there could be many questions,
cyangwa mushyira muri "fora" kuberako hashobora kuba hari ibibazo byinshi,
but, from our experience, they cluster around some particular topics
Ariko mubunararibonye bwacu, tureba ibyahuriweho na benshi, kubintu runaka
and we will be discussing these topics with you during these weeks.
maze kukabiganiraho muri ibi byumweru.
So, we'll participate in online office hours,
Rero, tuzajyira uruhare mumasaha yo gusobanuza kuri murandasi,
and we will create panels that are tailored
Tuzakora n'amakipe agendeye
to the discussions that we are having and the questions that we are receiving.
Kubiganiro tuzaba turi kugirana ndetse n'ibibazo tuzaba turi kwakira.
In addition to that, we are also going to have you develop,
Ikindi kandi, tuzanabafasha
as we mentioned before,
nk'uko twabivuze kare,
a business concept proposal,
Icyifuzo cy'umushinga,
and as Marc just mentioned recently,
Nk'uko kandi Marc amaze kubivuga mukanya,
there's going to be a crowdfunding campaign.
Hazabaho no, kujyerageza gukusanya inkunga.
So, this is what this course is about, we decided for you,
Ibi rero nibyo isomo ryerekeyeho, twabahitiyemo,
we look forward to being with you in the next five weeks,
Teizeye ko tuzaba turi kumwe namwe mubyumweru bitanu biri imbere
so welcome!
Murakaza neza rero!
- Welcome!
Murakaza!